Benvenuti all'episodio 54 di A2, in cui scoprire come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite, assieme all'amico Roberto
Marin.
Di che cosa parliamo in questa puntata, Roberto?
Ti interrompo subito perché hai sbagliato tutto.
Ti riprendo da capo perché è vero, sono tuo amico, mi chiamo
Roberto Marin, ma non siamo da soli, abbiamo un ospite ovviamente di
enorme importanza.
Come ormai qua su A2 Podcast, siamo abituati a ospitare gente
di un certo livello, come si direbbe in certi ambiti, abbiamo con
noi il mitico, il grandissimo Lucio Bragagnolo.
Non ho guadagnato tutto questo peso durante le vacanze, quindi smettetela subito.
Ciao a tutti, è un piacerone averti qui con noi ai microfoni,
come sempre, simpaticissimo.
Soprattutto sei molto
dire, alla mano, che è una cosa che non tutti hanno.
E questo ci fa molto piacere, siamo molto contenti di stare di
nuovo in tua compagnia.
E questa volta ti abbiamo invitato perché abbiamo qualcosa di cui parlare,
di un'applicazione che più o meno stavamo aspettando tutti e tre per
un motivo o per l'altro.
E quindi, diciamo, il quarto ospite, perché giustamente si gioca in poker
in quattro o in 5, adesso non mi ricordo più, comunque diciamo
che si gioca a scopa in quattro.
Così dobbiamo essere più sicuri.
Oppure Pinacola.
Pinacola sono più tranquillo perché sono sicuro che si gioca almeno in
quattro.
E il quarto ospite è Free Form, l'applicazione di Apple che ci
ha lanciato diciamo così un po' sulla schiena, perché ci ha lasciato
un po' sospeso da quando l'aveva annunciato nel lontano 2022, se non
erro nell'ultimo chinote
, che abbiamo commentato assieme tra l'altro, al buon Lucio.
Esatto, esatto.
Ci ha lasciato in sospeso adesso, finalmente ne possiamo parlare.
Ma prima di parlare di Friform, chiediamo un po' a Lucio come
va la vita, cosa ci racconti di Benio?
Dunque, ieri ho fatto notte a guardare il Super Bowl.
Quindi adesso sono completamente rintronato e aspetto che voi mi mettiate in
bocca le parole perché non ho la minima idea di che cosa
sta succedendo né di come mi chiamo.
Al di là di questo sto usando Freeform un bel po' per
attività paraludiche e perché avevo una grande esigenza di uno strumento che
fosse nativo, capace di operare come un'app e non come una finestra
web per prendere appunti in modo libero e magari anche per farlo
in modo collaborativo.
Dopodiché, da quando ci siamo visti l'ultima volta, ho cambiato iPhone, ho
cambiato iPad, e tutto questo involontariamente.
Quindi la vita va benissimo.
Il conto corrente conta di rimpinguarsi con gli incassi di questo favoloso
popolo.
Ok, bene, allora sei messo malissimo,
stiamo aspettando anche noi.
Vi interrompo solo un attimo perché se no dopo perdiamo la trebisonda,
come ho solito, e devo far ascoltare la sigla A2 Podcast.
Scopri come ottenere il massimo dalla tua tecnologia apple.
Due professionisti, Filippo e Roberto, te lo spiegano con argomenti monotematici ed
ospiti che raccontano il loro flusso di lavoro,
vedici qua, dopo la sigla, possiamo lanciarci con il nostro ospite, come
dicevamo, che ci racconterà il suo flusso di lavoro che ha avuto
anche con noi due.
Perché abbiamo avuto la bella idea di mettere subito questa magnifica applicazione
che stavamo aspettando appunto per un lavoro collaborativo, ovvero parlare della puntata
di Freeform con Freeform in siti diversi su sistemi diversi.
Io, ad esempio, sono un poverino e non ho ancora il Ma
Sultimo aggiornato, quindi non l'ho usato sul computer.
Ma in compenso l'ho usato su iPhone e iPad e dobbiamo dire
che ci sono luci e ombre sul sistema su Freeform, è potuto
dire molto interessante.
No, beh, vabbè, allora, bene o male, hai già raccontato, abbiamo
cos'è ormai 3-4 settimane che abbiamo iniziato a giocarci assieme.
Abbiamo fatto un po' di esperimenti di vario genere, la collaborazione anche
in diretta, perché a un certo punto ci siamo trovati più o
meno sulla stessa lavagna assieme, mettiamola così, abbiamo visto i pregi e
anche i difetti di questa nuova applicazione, sicuramente credo condividiate con me.
È un ottimo prima release, ma ha ancora qualcosa da aggiustare qua
e là e probabilmente deve ancora un po' crescere.
Tutto,
come primo giro, non è affatto male e almeno da utente Apple
che conosce meno male gli strumenti, perché Friform, almeno dal mio punto
di vista, riprende tanti archetipi di applicazioni del mondo high work
di Apple.
Sicuramente, per esempio, io che uso molto Kynote, non dico mi sono
trovato a casa, ma comunque ho trovato molte similarità e molti concetti
simili su Freeform.
Quindi effettivamente mi sono trovato molto bene per iniziare a creare tante
cose, ecco, perché poi abbiamo fatto veramente una cosa abbastanza ci abbiamo
giocato molto, mettiamola così: non è una chiamiamola in questi termini, mappa
mentale super organizzata, ma sicuramente l'abbiamo proprio testata, non dico tirata al
massimo, ma abbiamo sicuramente
abbiamo provato tutto quello che si poteva provare, ci abbiamo cercato di
provarlo a fare con esiti più o meno positivi, ma questo è
un altro discorso.
Tuttavia, le idee ce le siamo fatte credo abbastanza chiare.
Sì, esatto, tornando a Freeform.
Forse dobbiamo dare un attimo di spiegazione.
Friform cos'è essenzialmente questa nuova applicazione che vi trovate che ha un
canvas, ovvero un foglio infinito che io aspettavo veramente da moltissimo.
Perché chiusa note per prendere le proprie annotazioni, si trova bloccato in
questo foglio, non può spostarsi né a destra né a sinistra, ma
può soltanto andare verso il basso, perché verso l'alto sono note che
ci ha preso, quindi devi scendere, scendere e scendere.
Essenzialmente pare che con due dita vi potete spostare ovunque all'interno di
questo foglio infinito.
Per fortuna aggiungo io perché non aspettavo nient'altro, perché uno dei problemi,
secondo me, di note è che non aveva, diciamo, il sottofondo con
i puntini, che a me serve tantissimo.
Essendo architetto, purtroppo questo è il mio lavoro, ma sono abituato a
disegnare sui fogli con i puntini per avere almeno delle dimensioni, una
serie di punti di riferimento per riuscire a disegnare in scala e
a me serviva moltissimo questi puntini.
Ma ovviamente questo è un lato positivo, ma penso che a fine
puntata raccoglierò tutti i lati negativi e li racconto io dal mio
punto di vista che facciamo prima.
In ogni caso, non ha soltanto questa, diciamo, questa possibilità free form,
perché potete usarla con una lavagna condivisa come abbiamo fatto io, Filippo
e Lucio.
Con la possibilità di disegnare a mano con Apple Pencil, potete anche
scrivere normale testo.
C'è questa possibilità, c'è riconoscimento, se non ricordo male, corrigetemi se sbaglio.
Ricoscimento del testo anche all'interno di free form.
Sì, c'è Scribble, ma
non ti stira fuori, non so come definirlo, non riesce a strapolare
le lettere scritte a mano, chiamiamoli questi termini come note, non riesci
a farti la conversione, se usi Scribble, però sì: scrivi con Scribble
e poi te lo converti, quello che scrivi, quello che scrivi, viene
convertito in tempo reale, non riesce a farlo a posteriore, esatto, cosa
che invece, secondo me, in note riesce a fare, e tra l'altro
una delle cose che mi sarebbe piaciuta avere, però capisco che come
prima versione non si può prendere la luna, in note hai tutta
una serie di funzioni, non so, per radrizzare il testo, che casomai
non è scritto perfettamente e dritto, si può disegnare con Apple Pencil,
ma non
ci sono ancora almeno.
Le funzioni chiamiamole così più avanzate che sono presenti invece in note.
L'unica cosa che mi ha lasciato abbastanza basito, anche se capisco che
dal punto di vista Apple, probabilmente è evoluta, è che se si
può scrivere tranquillamente, disegnare tutto con Apple Pencil su iPad, non si
può, per esempio, utilizzare una tavoletta grafica su Mac per fare altrettanto.
L'unica cosa che si può fare eventualmente è disegnare con Apple Pencil,
cioè da Mac passo la palla come già fanno tutte le applicazioni
Apple.
Passo la palla a un iPad e a questo punto posso disegnare
sull'iPad la parte, diciamo, grafica che voglio disegnare e poi riaverla sul
Mac.
Non si riesce per esempio a utilizzare, io non ho provato con
la tavoletta grafica perché quando ho provato non ce l'avevo, ma ho
utilizzato l'iPad come tavoletta grafica con Astropad.
Tuttavia, il vero problema è che proprio non c'è la funzione di
disegno a mano libera, chiamiamola in questi termini.
Su Mac, mentre su iPad c'è, e quindi si può fare tranquillamente.
Gli ingegneri Apple a copertino so che si sono vantati di molto
perché io mi sono sempre opposto a usare l'Apple Pencil è una
cosa che proprio non mi appartiene come logica, ma arrivato freeform per
la prima volta l'ho usata, e loro sono stati molto contenti.
So per certo che è successo questo!
C'è stata la ola
.
Sì, diciamo che secondo me è un'occasione persa, da un po' che
di questa cosa non riesco a capacitarmene perché in effetti col TrackPad,
che insomma, incomincia a avere delle dimensioni abbastanza generose.
Potrebbe essere utile, ad esempio, utilizzare l'Epple Pencil per questo tipo di
cose per piccole cose, non è che bisogna fare chissà cosa.
Tuttavano essere interessanti il passaggio di Apple Pencil che può passare da
un iPad a un MacBook, ad esempio, senza grosse problematiche.
Sarebbe interessante, secondo me.
Secondo me, tu la fai un po' troppo semplice, Roberto, a livello
tecnologico.
Non me ne volere, ma da uno schermo tattile, cioè, le tecnologie
effettivamente sono simili probabilmente, ma non sono uguali.
L'Apple Pencil, per esempio, comunque utilizza anche il Bluetooth
del dispositivo, è più complicato da gestire, secondo me,
che solo lo schermo di vetro, chiamiamoli in questi termini, capacitivo e
così via.
Già mi avete fatto usare Apple Pencil sull'iPad.
Adesso, per favore, non portate neanche il Mac con lo schermo
su cui si può scrivere, o abomini di questo tipo.
Ma no, ma io più che pensare proprio a uno schermo.
Bastava anche un trackpad.
Per esempio, potrebbe essere utile per firmare oppure per fare piccoli disegni
in questo caso, ma lasciando comunque tutto il resto del puntamento al
mouse, proprio come diciamo, opzione, una cosa in senso: come tavoletta grafica
sul track esatto, in miniatura, una cosa da avere lì che puoi
utilizzare.
Che ne so, anche per esempio, con Photoshop potrebbe essere utile farlo
direttamente con la pencil invece che passare col mouse.
Oppure anche dei disegni semplici da fare su note potrebbe essere interessante.
O anche su il famosissimo freeform.
Ma qui ovviamente stiamo prendendo la tangente tanto per cambiare.
Quindi torniamo subito dritti dritti su quello che si può fare e
cosa non si può fare con Freeform.
Perché se no sapete già che ce la raccontiamo fino a notte
fonda.
Quindi un problema poi per Filippo che si deve editare tutto quanto.
In ogni caso, tornando invece a Free Form, ci sono molti strumenti
a disposizione, con essenzialmente strumenti simili a quelli che si usa in
Keynote, per chi non sapesse, Keynote è essenzialmente il programma antagonista, probabilmente
anche fatto meglio, giusto perché siamo amici di Apple,
del programma che non si può dire il nome in questo momento,
ma anche di Microsoft.
Quindi avete immaginato di chi sto parlando, giusto per essere politicamente corretti.
Oltre a queste cose, a questi strumenti a disposizione, c'è anche la
possibilità di inserire post-it virtuali, potete inserire immagini.
Come vi dicevamo prima, scrivere sia dal punto di vista del testo
normale, diciamo, digitato, al testo riconosciuto con Scribble, al testo fatto a
mano.
Sul testo fatto a mano c'è stato qualche piccolo, diciamo, imprevisto o
diciamo inciampo di percorso.
Ma a questo punto lascio la parola a Lucio perché sono veramente
curioso di sentire i suoi pensieri riguardo a Freeform dopo che l'ha
utilizzato qualche tempo.
Ma intanto una premessa: Friform ha già attraversato un aggiornamento e adesso,
dopo l'aggiornamento, è la versione 1.0, per cui abbiamo una qualche idea
di che cosa fosse prima del primo aggiornamento.
Update che, come si può immaginare, ha messo a posto prima di
tutto, qualcuna delle problematiche più importanti
e più critiche
per lo scopo dell'app.
Una di queste era sincronizzare correttamente il testo scritto a mano, da
dove lo scrivi agli altri device, chiunque li possieda, con cui viene
condivisa la lavagna, la board.
Da questo punto di vista sembra che siano state risolte queste cose
primarie, di prima necessità.
Se avete lavagne vecchie, quelle lì continueranno ad aggiornarsi e a sincronizzarsi
male, apritene una nuova, aprendone una nuova da zero con il programma
aggiornato, la sincronizzazione funziona come deve funzionare.
E questa era la prima cosa.
Prima di ripassare la palla aggiungo la premessa della premessa.
Io uso da molto tempo un'app di quelle zero code che stanno
su internet, sono dei blob di JavaScript pazzeschi che si chiama Miro,
Miro.com, che fa esattamente quello che aspira a fare Freeform, lavoro collaborativo
su una tela infinita con libertà di disporre a piacere testo, immagini,
video, HTML, mappe mentali, contenuti di ogni genere.
Quindi ogni tanto a me capiterà di fare soprattutto dei confronti con
Miro che io uso non quotidianamente ma molte volte l'anno in ambito
lavorativo con clienti per cui si fanno dei workshop a distanza, si
presentano cose sulla lavagna infinita di Miro, si fa lavoro collaborativo a
fare.
Allora, Filippo, invece tu ci racconti un attimo invece cosa ci hai
appiccicato a queste lavagne, diciamo condivise.
La cosa interessante di Friform è che di fatto ci puoi lanciare
quasi tutto dentro e lo gestisci in qualche maniera non nella maniera
migliore, forse, ma qualche maniera lo gestisce perché abbiamo provato a buttarci
dentro la cattura a schermo, nessun problema, anzi,
io mi sono in particolar modo divertito a fare la cattura a
schermo dei problemi di free form e inserirli dentro come immagine.
C'è la possibilità di inserire il PDF.
Abbiamo già detto le note, diciamo, tipo post-it, che chiamano in questi
termini: i link che è una delle funzioni che io amo e
che, per esempio, non ho nelle mie mappe mentali e che gradirei
avere nelle mappe mentali.
Se tu inserisci il link automaticamente, come note, non solo vedi il
link, diciamo, ma hai anche l'anteprima, per esempio, non so, della pagina
web il nome dell'articolo sotto è un'operazione relativamente semplice: cioè va a
catturare quello che è di partenza
della pagina web del link e il titolo della pagina sostanzialmente.
Tuttavia, effettivamente a livello grafico diventa molto intuitivo e ti permette di
comprendere rapidamente mentre casomai un link se non c'è il nome dentro
così via, fai fatica anche a capire di cosa si tratta.
Per esempio,
per questa lavagna ho inserito tutta una serie di link a risorse
che saranno poi nelle note dell'episodio.
Divide prevalentemente in inglese, devo dire la verità: su come utilizzare Freeform,
su trucchi per utilizzare Freeform.
E la cosa bella di questi link è che si vedeva la
miniatura.
La maggior parte sono video, la miniatura appunto del video di YouTube
con il nome e col titolo del video.
E quindi diventava veramente molto più semplice da visualizzare, comprendere, anche far
vedere a chi è interessato, perché alla fine, appunto, diventa molto grafico,
molto visuale e ti permette proprio di gestire in maniera
molto puntuale e molto bella il tutto, e anche qui con cavas
è infinita.
Quindi le posso rigirare, spostare, riorganizzare, commentare, abbiamo fatto un po' di
tutto di più sostanzialmente.
Quindi devo dire la verità: questo aspetto secondo me è veramente molto
interessante.
Si possono inserire anche i video, infatti, l'altra cosa che mi lascia
abbastanza perplesso, mettiamoli in questi termini.
Non ho trovato, se avete trovato voi, immagino che il backend sia
sempre di i cloud, cioè lo spazio, diciamo, dove vive il file,
l'enorme file, perché la nostra lavagna è effettivamente una lavagna diventata piuttosto
grossa, mettiamoli in questi termini a livello di spazio.
Mentre Lucio scriveva a mano, ho ripreso con l'iPhone e postato il
cosa vedevo io.
Diciamo mentre Lucio scriveva, tutto il video.
Tra altre cose, comunque un video girato dall'iPhone, che quindi vuol dire
saranno centinaia di megabyte, se non di più.
Queste lavagne diventano.
La lavagna che abbiamo creato noi oggettivamente diventa un qualcosa di abbastanza
impegnativo anche a livello di spazio.
Non ho ben capito come funziona.
Presumo e dico presumo che utilizzi lo spazio per le applicazioni di
cloud drive.
Tuttavia, questo è un punto di domanda.
Diciamo che
non ho trovato, secondo me, cose specifiche o articoli dove anche il
testo, per esempio, scritto a mano, essendo un'immagine, comunque un testo pesante
e probabilmente i primi problemi di sincronizzazione di questo testo erano legati
anche alle dimensioni, chiamiamole così, di questo testo, perché soprattutto all'inizio i
video ho visto che facevano abbastanza fatica.
Io facevo una cosa che non si dovrebbe fare, cioè lavoravo con
Friform aperto sul Mac e aperto su iPad, e in contemporanea guardavo
cosa succedeva da un dispositivo all'altro.
Come diceva Lucio con la versione 1.1, non ci credevo, ma lui
mi fa: No, è così.
E c'ha ragione, Lucio.
Ovviamente.
Ho provato a fare la stessa cosa su una nuova lavagna, e
tutto si è sincronizzato
in diretta mentre lo facevo.
Addirittura ho tirato fuori anche l'iPhone e anche nell'iPhone funzionava tutto senza
problemi.
Quindi devo dire la verità: mentre all'inizio abbiamo avuto veramente dei grossi
problemi sul soprattutto sul testo scritto a mano, chiamiamoli in questi termini,
adesso invece sembra funzionare tutto in maniera molto lineare e la cosa
appunto, più bella, ne ho parlato velocemente, ma credo che vada sottolineato,
è che la collaborazione può essere fatta veramente in diretta.
Cioè, io ho visto Lucio scrivere mentre scrivevo su un dispositivo, si
vedeva scrivere nell'altro, e quindi diventa anche molto interessante questa modalità collaborativa
non come Google Doc per intenderci, perché non è che si scrive
in senso tecnico un testo, però la lavagna si può riempire e
si possono fare commenti, si possono fare tante cose molto interessanti.
Dall'altra ci sono comunque una sorta di limiti.
Probabilmente non l'abbiamo provato questo, dovremmo provare per il prossimo giro.
L'idea di Freeform è proprio di avere la lavagna, essere in posti
differenti, usare face time per dialogare mentre si sta lavorando sulla lavagna.
Questo non l'abbiamo fatto, è l'unica cosa che ci siamo.
Non siamo riusciti a coordinarci così tanto, diciamo, probabilmente in quest'ottica diciamo,
non c'è il bisogno di capire chi sta facendo cosa, perché nel
mentre si sta è come se si fosse tutti assieme nello stesso
posto, anche se lontani, chiamiamoli in questo termine.
Se si lavora però in maniera diciamo asincrona invece, cioè io metto
qualcosa sulla lavagna, ma giustamente Roberto e Lucio non sono contemporaneamente presenti
con me, si perde questo aspetto.
E infatti, dopo abbiamo fatto tutta una serie di giochi per far
capire chi faceva cosa o chi aveva scritto cosa.
Apple ha una opportunità piuttosto grossa davanti in questo scenario perché se
l'esperimento con FaceTime riesce, hai comunicazione video di livello di punta di
qualità e auspicabilmente con la crescita di freeform, collaborazione sulla lavagna infinita
di livello di qualità.
Dico questo perché da utente di Miro e poi da esploratore degli
altri ambienti che ci sono in questo ambito o funziona bene l'ambito
del disegno della collaborazione e funziona meno bene la parte di contatto
video, di conferenza, di chiacchiera, o funziona molto bene la parte video
e invece la parte di lavagna lascia a desiderare uno dei grandi
programmi di collaborazione che fanno quelli là che non si devono nominare
che sono il male assoluto, ha dentro un ambiente di lavagna interattiva
collaborativa, fa abbastanza ridere.
Mitt ha un ambiente di lavagna collaborativa, fa un po' meno ridere,
però siamo ancora nel campo della comicità.
Miro fa molto bene la lavagna collaborativa e insomma non si trova
benissimo almeno per ora con le connessioni audio-video.
Se Apple riuscisse a fare bene l'una cosa e l'altra avrebbe un
asso da giocarsi negli ambienti di lavoro o comunque di intrattenimento, apprendimento
di un certo livello, una bella carta.
Assolutamente, la cosa che probabilmente dobbiamo dire è che effettivamente questa applicazione
nasce per risolvere un problema della pandemia, probabilmente della stessa Apple.
Roberto lo accennava ma non lo diceva, cioè keynote nasce perché Steve
Job voleva fare le presentazioni fatte bene appunto.
E questa applicazione è stata sviluppata perché l'ha voluta Steve Job.
Cioè Kino nasce da quello e funziona in una certa maniera e
ha caratteristiche che il suo competitor non ha o comunque non ha
tutte le sfaccettature, diciamo, che ha Kino proprio per questo motivo, secondo
me.
Freeform, secondo me, nasce in quest'ottica e probabilmente non lo sappiamo.
Però è una bella unione tra le varie tecnologie Apple, proprio perché
dovevano lavorare da remoto lontano e tuttora credo che lavorino ancora, perché
non credo che siano tornati al 100%, anche se vorrebbero, visto che
hanno speso milioni di dollari sul campus nuovo, ripristinare la presenza, c'è
una policy di giorni fissi di presenza e giorni fissi di possibile
assenza, che non piace assolutamente a tutti, ha provocato anche qualche defezione,
però, in questo momento per ora è quella del.
Quindi, effettivamente, se si vuole lavorare con un po' di gente a
caso, un po' di gente in ufficio questa diventa per forza.
E infatti, effettivamente, anche le interazioni sono state abbastanza veloci.
Cioè, dalla 1.0 alla 1.1 non è passato poi tanto.
Coi tempi di Apple, sempre che Freeform non è uscita in contemporanea
con tutti i sistemi operativi e così via.
Nel caso di Apple bisogna sempre cercare di indovinare che reparto si
sta occupando di quel pezzo di codice di quell'app, perché Page, schynote
e numbers non stanno sotto lo stesso cappello di dove sta macOS
piuttosto che piuttosto che altre piuttosto che Apple podcast per dire una
cosa qualsiasi io ho l'impressione quando l'ho visto per la prima volta
ho detto Filippo
avrà avuto ragione il 13 febbraio quando dirà nel podcast che è
stato fatto per le esigenze indotte dalla pandemia è stato un momento
di previsione del futuro in cui io mi sono molto compiaciuto di
me stesso e poi ho detto è un'app Frankenstein qualcuno ha detto
ma facciamo così per fare questa cosa prendiamo queste cose da Keynote
che poi come dire le prendiamo da Pegis e da Numbers perché
condividono lo stesso toolbox di strumenti queste cose le prendiamo da Safari,
queste altre cose le prendiamo da quello che rimane di QuickTime, mettiamo
tutto insieme e cuciamo insieme
il prototipo, l'inizio, la prima fase di una bella app per collaborare
insieme su della lavagna infinita.
Secondo me è andata un po' così, non è stato qualcuno a
volerla di preciso fatta in un certo modo, ma hanno detto mettiamo
insieme queste funzioni che sono quelle utili.
Infatti adesso possiamo intrattenerci durante la serata parlando come già si sta
facendo, di quello che fa, di quello che non fa, dovrebbe, non
dovrebbe.
Una piccola curiosità che volevo chiedervi è: avete parlato di versione 1.0
che abbiamo usato praticamente fino
all'altro ieri per parlare, lavorare insieme con Freeform.
Invece la versione chiamiamola 1.1 dove si fa aggiornare all'interno del sistema
operativo, immagino, attualmente sì, attualmente sì, che l'altra cosa strana della vicenda,
tra l'altro, perché Freeform nasce come
applicazione preinstallata, chiamiamola in questi termini, mentre tutto il reparto, diciamo ex
i work, cioè Nambars, PG e così via, invece sono applicazioni a
testanti, probabilmente però, casmai, mi sbaglio, preinstallata nel sistema operativo ha il
vantaggio di farla conoscere quando non è ancora conosciuta.
Anche se come al solito, Apple ne ha parlato al keynote, non
si è visto più niente
anche nelle ultime presentazioni, non è che ci abbiano minimamente parlato.
Adesso vediamo col nuovo keynote di quest'anno se casomai ci saranno novità.
Sai, quella volta lì dovevano mostrarti share time,
le funzioni aggiunte di FaceTime, quelle integrazioni lì che sono anche molto
più spettacolari.
E questo arriva dopo, non arriva proprio per tutti, non è che
tutti abbiano voglia di avere l'applicazione per prendere appunti a mano libera
su Mac o su o su iPhone o su iPad
.
E questa è un po' la ragione
dell'apparente trascuratezza poi ultimamente sono state presentate novità che poco avevano a
che vedere per me possiamo aspettarci qualche novità magari per la WW
DC
perché si vede che evoluzione hanno le prossime versioni dei sistemi operativi
e Freeform, come ha detto Filippo, appartiene alla cerchia più larga del
sistema operativo, delle app preinstallate.
Esatto.
E poi un'altra cosa di cui volevo parlare è che una mia
esperienza personale, a proposito di Keynote, che è un'applicazione così trasversale, che,
ad esempio, alcuni architetti lo utilizzano per fare le presentazioni dei propri
progetti.
Nel senso che invece di andare a scomodare app blasonate per
l'impaginazione
di tavole oppure di libri, basta anche semplicemente usare Keynote, perché è
così semplice, così trasversale nell'utilizzo che si può utilizzare anche per questi
tipi di presentazioni dei propri progetti o delle idee, o fare delle
mode board, ad esempio, o via discorrendo.
E Keynote è un'applicazione gratuita, tra le altre cose, preinstallata, che la
potete installare in qualsiasi momento, di Apple, e che comunque ha una
curva di apprendistato, chiamiamolo così, veramente piatta.
Perché è questione di pochi secondi per entrito nell'ordine di idee di
come utilizzarlo, per essere subito operativa.
Esatto.
Io adoro Kinote per come, specialmente dopo che ti sei preso la
briga di definirti uno stile, un template che è tuo dove non
devi cambiare il font, non devi cambiare magari la palette grafica, far
nascere una presentazione approssimata è questione veramente non di secondi, ma di
minuti e pochi minuti.
E se vuoi farla bella hai veramente tutti gli strumenti.
Poi a me capita tantissimo di essere in mobilità, essere in ritardo
con la presentazione, quindi in treno, in tram, in monopattino, tirare fuori
l'iPad al volo, sistemare, aggiungere, integrare, correggere, abbellire, arricchire, rivedere, si fa
meravigliosamente.
Poi se domani i free form si connettesse in qualche modo
a questo mondo sarebbe fantastico.
Se io potessi usare il programma per far arrivare automaticamente delle cose
dentro una slide di keynote, non sarebbe male.
Magari qualcuno, armeggiando con Apple Script o con i comandi rapidi, può
combinare qualcosa, o magari si potrà fare.
Per ora, FreeFone, come tutte le applicazioni che nascono così in Apple,
non ha nessun tipo di collegamento con comandi rapidi o altro.
Adesso aspetta, quello mi è fatto venire
un dubbio, andiamo a vedere.
Voi parlate tranquillamente.
Azione che buon Filippo parte per la tangente, lo lasciamo lavorare.
Un'altra cosa del discorso che avete fatto che è molto interessante questa
possibilità di utilizzare gli strumenti Apple per la collaborazione attiva, nel senso
che sono praticamente real time, l'ho provata in una versione beta di
un'applicazione che adesso si può utilizzare tranquillamente, che è Morfolio Trace, che
permetteva appunto di avere una Canva dove potevamo disegnare essenzialmente ognuno la
sua parte in tempo reale, utilizzando però appoggiandosi a FaceTime.
E quindi tramite una chiamata FaceTime e la condivisione, praticamente di quello
che si vedeva, era possibile disegnare sullo stesso foglio in due persone
diverse a distanza ed era veramente qualcosa di molto bello.
Questo l'ho visto prima dell'uscita di Freeform.
Secondo me è anche una di quelle aperture che ci sono sotto
al cofano di Apple, che comunque magari non ti interessa perché subito
non riesci a vedere le applicazioni operative di queste cose, ma poi
quando inizi a utilizzarle effettivamente ti rendi conto che sono quelle modifiche
sotto il cofano che possono cambiarti veramente la vita collaborativa con le
persone e fare un lavoro addirittura distribuito e quindi molto interessante.
Confermo non ci sono neanche Apple Script, non c'è dizionario.
Quindi ad oggi Freeform non è accessibile a nulla, nel senso che,
casomai, dopo parliamo anche delle esportazioni o delle non esportazioni che permette
Freeform.
Però attualmente non c'è modo con comandi rapidi o con Apple Script
di accedere all'applicazione.
Devo dire la verità, sarebbe anche relativamente complicato, però perché essendo una
lavagna infinita, come fai a piazzare
con un comando, chiamiamolo in questo termine, un qualcosa all'interno di questa
lavagna senza andare casomai a cozzare contro altre regioni.
Questo è interessante da girare a chi sta gestendo le API in
ambito Apple, e speriamo abbia voglia.
Apple, alla fine la amiamo perché ogni tanto trova delle risposte a
dei quesiti che sembrano irrisolvibili.
Sarebbe bello avere un cassetto dove le altre applicazioni inviano le cose
e questo cassetto si apre all'interno di freeform e si possono selezionare
una per volta, come se fosse un contenitore di cose o inviate
o copie incollate.
Diciamo.
Nel senso, potrebbe essere interessante questo, un oggetto che ti permette di
recuperare tutto quello che gli viene inviato dalle altre applicazioni.
Potrebbe essere interessante, una soluzione possibile.
Una cosa bella che fa Friform, che Filippo ha abbondantemente descritto prima
è il poter porre sulla lavagna come la chiamiamo?
Lagna, tela, canvas, board, superficie.
Secondo me parla si parla di lavagna, cioè, ti dice proprio nuova
lavagna.
Sì, sì, lui è una lavagna e una board.
Però, poi, quando diciamo canvas viene in mente la tela.
Allora, diciamo che sul selciato di free form, come ha detto Filippo,
è molto comodo e molto interessante poter mettere i video, i PDF,
chiaramente le immagini ci mancherebbe altro.
Una cosa che gli manca in questo momento, e che non mi
invento l'ho vista in funzione su Miro è la possibilità di spogliare
documenti.
Quello che a me piacerebbe è poter mettere su Freeform, sulla griglia,
di, no, sulla rete da pesca di Free Form
un documento Pagis e poterlo spogliare.
Non pretendo di editarlo, di usarlo come se fossi dentro Pagis, ma
poter fare l'anteprima che alla fine uno può avere dalle icone del
Finder.
Il finder permette di spogliare i documenti se lo facesse anche free
forma, come lo fa Miro il PDF ti permette di fare un
anteprima.
Tutto schermo, ma te lo permette di farlo.
Non ho provato, con ho provato con Pegis, devo dirti la verità.
No, con almeno se un ultimo aggiornamento non mi buggeria e mi
smentisce, cosa di cui sarei felice.
Se tu butti su un documento Pegis, ti arriva uno zip generico
che non ha neanche l'estensione Pagis, è uno zip.
Perché poi Pagis di fatto, però, certo, sì, sì, ma
lui non compie il lavoro che sarebbe necessario per renderlo di nuovo
documento visibile.
Questo si questo mi pesa un pochino.
E invece, giusto per bilanciare, una cosa che amo è il lavoro
a livello di interfaccia utente e esperienza utente.
Poi arriveremo a parlare delle funzioni specifiche e anche lì voglio dire
qualche cosina.
Però, a livello alto, interfaccia utente e esperienza utente, per il momento
si sta facendo un lavoro abbastanza buono, abbastanza apple, abbastanza piacevole.
Lo dico perché gli altri strumenti da Miro in poi sono quasi
tutti strumenti che nascono per poter essere eseguiti dentro un browser.
Quindi sono web applications
in soldoni, applicazioni web, grandi blob di JavaScript, e dal punto di
vista dell'interfaccia utente e dell'esperienza utente lasciano sempre un po' a desiderare
rispetto a quello che sono le app native.
Allora, Lucio ti do una notizia che non so se è bella
o brutta, ma
sono già seduto allora, il file doc li vede.
Quindi adesso sto provando a salvare il file doc che ho trascinato,
provare a buttare fuori.
No, allora ti fa anche peggio nella versione 1.1, ti fa anche
peggio, cioè, tu vedi l'anteprima adesso non so dove farvela vedere.
Aspettate, perché poi è una roba.
Ho il primo file che ho trovato nell'entusiasmo generale, chiamavoli.
Ma tu pensi a quella riunione a copertino in cui gli ingegneri
hanno detto: Ma avete sentito
come si chiamano?
Strozzi, Marini, Bragagnolo, ma bisogna fare la versione in cui si leggono
i documenti pages e che diamine.
E dopo è la visualizzazione: hai l'anteprima
!
L'unica cosa è tutto schermo che è fastidiosissimo per me, però, questo
è punti di vista.
Ma questo arriva vuol dire che l'hanno fatta su iPad.
Secondo me può essere effettivamente.
L'approccio è quello.
Il senso è che su iPad tu abbia l'anteprima.
Siccome stage manager poi arriva dopo in termini evolutivi, per il momento
è tutto schermo perché iPad lavora così probabilmente effettivamente sarà stata sviluppata
in Swift Wide.
Effettivamente questa applicazione.
Ora che mi ci fai ragionare sopra come struttura, quella, effettivamente.
Quindi possiamo a questo livello dire solo bene di free form, per
poco tempo.
Si ha un podcast progressista in cui si fanno progressi man mano
che va avanti, l'applicazione migliora sotto i nostri occhi e dentro le
nostre reti.
Io sono ansioso, per esempio, di vedere il miglioramento come dicevamo per
il riconoscimento della scrittura, ovvero non proprio il riconoscimento della scrittura, ma
dici la visualizzazione della scrittura fatta con pensi.
Perché vi racconto questo piccolo aneddoto mio personale che ho detto: vabbè,
c'è un problema di sincronizzazione tra persone diverse sulla scrittura, ma sono
sicuro, ho fatto i miei conti in tasca che se lo faccio
tra dispositivi che sono della stessa persona all'interno della stessa rete, figuriamoci
se non funziona.
Così cosa ho fatto?
Stavo per uscire di casa, però avevo l'iPad sotto mano e ho
ricevuto una telefonata.
Mi sono preso un appunto del numero di telefono su Freeform perché
ormai lo uso come blocco note totale, globale, finale, esco.
Salgo in macchina, prendo, vado via, tiro sull'iPhone, guardo, cerco il numero
di telefono che mi era puntato e vedevo soltanto parte della scritta
visibile nonostante avessi diciamo sotto copertura perfetta.
E lì veramente deve essere caduto qualche Madonna in zona di cupertino,
perché veramente avevo bisogno di quel numero di telefono e purtroppo avevo
bisogno dell'iPad perché non era sincronizzato giusto.
Questa diciamo era uno dei tanti problemi che avevamo visto nella versione
base e spero che nella nuova versione che io non ho ancora
aggiornato, continuo a dire, ma sono certo che la nuova versione questa
situazione si sia molto molto migliorata.
Dicevo, dovrebbe essersi risolta con il famoso aggiornamento attuale, che non va
a 1.1, arriva a 1.0
ok a me proprio attualmente su Mac, a me da versione 1.12,
hai una versione più aggiornata della mia, più bella della tua, non
è aggiornato, aggiornato, io ho una versione 1.0, vedi a cosa servono
questi podcast.
Me ne servirebbe una, io sono Aventura 13.2, quello non credo che
sia, è collegato a quello.
Non ho aggiornato.
No, hai ragione, hai ragione perché io ho la mia abitudine di
aggiornare quando il sistema dice ho l'aggiornamento.
Dico bene, fallo, bravo, perché non voglio mettere tempo sulla cosa.
Sto pagando caramente
questo mio ritardo di aggiornamento con il ritardo nella preparazione, ma ancora
una volta posso solo essere contento di tutto ciò.
Già che ci siamo, allora, a questo punto faccio io la domanda:
Roberto, ti rubo il mestiere per 10 secondi.
Adesso si riescono a fare ruotare le scritte, ma qui, anche in
questo caso, faccio la corsa su Miro.
Miro permette di ruotare il testo.
Sì, si può, vedi, vedi, vedi, vedi, vedi.
Però attenzione, ma forse si poteva fare anche prima.
Si seleziona la scritta, chiamiamola in questo termine: cioè il testo, si
tiene premuto command e a questo punto il cursore che prima faceva,
ingrandisci e riduci, ti permette di ruotarlo sostanzialmente.
C'è anche addirittura l'angolo di rotazione, cioè mentre ruoti, ti dice anche
cosa stai ruotando, che angolo stai ruotando.
Molto carino, molto carino.
Nella versione precedente, però no, sto provando io adesso su iPad.
Aspetta, adesso stavo guardando in quella vecchia ah si, si riusciva.
Si riusciva con due dita, la ruoti con due dite.
Questo mi piace, mentre sei lì che mentre sei lì che paciocchi.
Avevamo segnato sulla scaletta che non era possibile lavorare, però, con gli
allegati che vengono inseriti.
Questo rimane
una costante.
Penso.
Puoi aprire un'anteprima, ok.
Non puoi andare a modificare.
Il trucco almeno, quello che ho provato e funziona, è se lezioni
il file all'interno di freeform, fai command C sostanzialmente, command V sul
esempio sulla scrivania.
Il file viene copiato sulla scrivania e a questo punto lo puoi
lavorare, ma non puoi lavorarlo dall'interno.
Non so come, è solo l'anteprima all'interno.
Quindi vedi solo il file, però se lo porta dietro.
Però lo riesci a portare fuori e quindi puoi riportare dentro, eventualmente
modificato.
Diciamo che è interessante, ma poi non credo che sia pensato in
quell'ottica lì, cioè, eventualmente hai sulla lavagna hai i file come punto
di riferimento.
Modelli.
Ho preparato questo documento, te lo metto qui, però non credo che
c'è un modo di condividere, chiamiamoli in questi termini.
Non è un lavoro collaborativo sul documento mentre sei dentro FIFO, anche
perché comunque hai tutta una serie di problemi più complicati, perché anche
gestire poi la sincronizzazione di questi documenti, immagino che diventerebbe anche abbastanza
complicato, diventerebbe
un sistema ancora più complicato rispetto a una scatola dentro la scatola.
Non so come definirlo differentemente.
Io ritorno per un attimo sui blocchi di testo dentro free form,
e alzo la posta, visto che abbiamo scoperto che la rotazione si
può fare, mi piacerebbe tantissimo avere anche la distorsione, lo stiramento, lo
stiracchiamento, cioè quello con l'altro, con l'alt ingrandisci.
Eh, infatti, secondo me.
No, io parlo di stirare, farlo
in modo che anche i font si deformino per capirci.
Per una ragione, uno dei grandi vantaggi e una delle ragioni di
usare freeform per prendere i nostri appunti è che dal punto di
vista della tipografia e della gestione delle forme geometriche, del colore dei
font e di ogni elemento che possiamo creare, lui si appoggia al
sistema.
La tipografia di Apple è la migliore del mondo, la gestione del
colore e della geometria, pure quella del colore di sicuro, quella della
geometria comunque si difende molto bene e allora vedere il trattamento del
testo, come lo si può avere nell'ecosistema Apple ai suoi massimi dentro
Free Form, sarebbe una grande figata.
Ti do questa buona notizia: cioè se vai, seleziona il testo, si
apre una nuvoletta dove hai il colore, chiamiamolo così, appunto un font,
cioè AA per intenderci, e la dimensione del font.
Se schiacci su A e clicchi su font, si apre la palette,
diciamo, dei font di macOS.
Quindi ovviamente riesci a fare tutto quello con le legature, gli spazi,
puoi fare un sacco di cose.
Veniamo alla funzione spicciola approfondita di freeform che a me fa impazzire
più di ogni altra perché questo non ce l'ha nessun altro strumento
concorrente e non ditemi che non li ho provati tutti, ne sono
sicuro.
Per avere la smentita voglio veramente vederla.
Il blocco, diciamo così, il rettangolo dentro cui sta il blocco di
testo può essere modellato, può essere deformato e al suo interno il
testo scorre in modo da adattarsi alla forma del
rettangolo
che non è più a quel punto un rettangolo uno può inserire
ogni tipo di curva linea continua retta spezzata immaginaria può avere pezzi
di testo di ogni tipo di forma come un fumetto come un
cuore come un fulmine basta avere voglia di disegnarlo con lo strumento
di curve di Besier che c'è poi dentro Pages Key Note e
Numbers e il contorno così rieditato, così modificato può comunque acquisire tutti
gli attributi
delle linee, quindi essere colorato, essere spesso, essere sottile, puntinato, seghettato a
pallini verdi, continuo.
Insomma, io lo trovo una meraviglia dal punto di vista della creatività
applicata in un momento di improvvisazione di presa di appunti, e questa
funzione, assolutamente, se fosse solo questa, Free Form sarebbe già il campione
assoluto della categoria.
Infatti, ho visto che ti eri divertito, come si suol dire, fare
questi esperimenti, infatti, infatti, ma perché quando l'ho scoperto ero veramente al
settimo cielo.
Sì, tra l'altro, mentre stavate parlando, sto facendo appunto delle prove con
le linee molto interessanti, che forse non abbiamo ancora parlato bene.
Che ci sono questi oggetti che si possono inserire all'interno di Freeform
che fanno da collegamento tra, che ne so, del testo e un
segno fatto con l'Apple Pencil.
Quindi riesce ad agganciare automaticamente questa linea degli oggetti vettoriali, chiamiamoli così,
e rende questo un gruppo.
Quindi, se voi volete spostare, che ne so, un concetto scritto a
mano con una linea e poi che ne so, un cerchio fatto
con Apple Pencil, voi usate questa linea di collegamento e poi la
potete spostare tranquillamente come se fossero degli oggetti.
E questa linea è interessante perché, come dicevi tu, si può molto
personalizzare, si può farla diventare da una freccia a una linea semplice
di collegamento, cambiargli la dimensione del tratto, cioè aumentare lo spessore di
questa linea, oppure farla addirittura tratteggiata e c'è solo veramente da divertirsi.
Comecevi tu, aiuta tantissimo dal punto di vista della creatività.
Sono cose che richiamano molto keynote, secondo me, ed è questo un
collegamento molto interessante, quello che hai fatto, Lucio.
Mi è piaciuto davvero tanto perché aiuta la creatività.
Freeform sembra quasi un passo in questa direzione.
Ma per esempio, quando hai a disposizione un elemento immagine, puoi applicare
il masking, puoi escluderne dalla vista un pezzo, esattamente come fai con
Kinote
e compagnia.
E anche questa è una cosa che manca, se non su tutti
i programmi analoghi, certamente su molti.
Sì, già che siamo su questo argomento.
Ci sono due opzioni che secondo me sono molto carine, cioè, se
trascini dentro un'immagine, hai la possibilità sia di creare l'effetto ombra, chiamiamolo
in questi termini, cioè l'immagine comunque
non è diciamo piana sulla canva, ma ha questo effetto di risalto.
E se si schiaccia il tasto destro del mouse su Mac si
può abilitare o meno e poi ha gli angoli arrotondati, che dà
quell'effetto un po' più
meglio esatto
.
All'argomento, e ovviamente c'è la possibilità anche di fare quello che
io abitualmente faccio in keynote di modificare appunto le dimensioni, cioè il
ritaglio, chiamiamola così, dell'immagine, perché casomai voglio focalizzarmi solo su una parte
dell'immagine e non su tutto, e anche deformarla nell'immagine, nel senso che
adesso io sto usando su iPad, se si dà un tap sull'immagine
e poi diciamo sull'icona, tutta destra con i tre puntini, si apre
il menu che dovrebbe essere immagino col tasto destro.
Basta spuntare le proporzioni vincolate, puoi decidere se l'immagine quando la deformi
mantiene le proporzioni vincolate oppure è libera nella deformazione, ovviamente mantenendo sempre
la forma rettangolare, però si può deformare l'altezza e la base in
modo libero oppure mantenerla vincolata.
Ecco, diciamo che è utile, soprattutto su Mac, ricordarsi del tasto destro,
perché se si va col tasto destro, su immagini o
su altre possibilità, diciamo, ci sono tutta una serie di cose tra
cui mettere in sfondo in primo piano, tagli e incollo.
Ovviamente.
La possibilità di duplicare l'elemento selezionato, di bloccarlo, quindi di non renderlo
più modificabile, chiamiamolo in questo termine.
Se si selezionano più oggetti si possono raggruppare come in kinota anche
qui, quindi si possono creare
così dei macro oggetti anche solo per spostare rapidamente una serie di
elementi e non altri, quindi può diventare molto comodo anche per questo.
In più appunto, non so, per esempio, sull'immagine c'è la possibilità di
modifica non proporzionale, di salvare lo stile, di fare tutta una serie
di cose che effettivamente per esempio si può addirittura se
si clicca sull'icona dell'immagine, mettere a dimensione originale l'immagine, ma soprattutto sostituirla,
quindi anche fare il cambio di immagine con
un altro documento.
Insomma, diciamo che effettivamente sotto il cofano ci sono veramente tante tante
opzioni e tante possibilità.
In questo ambito, soprattutto blocchi di testo, oltre che blocchi immagine.
A me piace tantissimo l'idea di poter copiare lo stile del blocco
testo e poterlo riportare su un altro blocco testo, che è un
problema tipico di questi sistemi dove tu hai tanti blocchi di testo
indipendenti, e arrivi la settimana dopo, ti dimentichi che avevi usato il
Buskerville e lui ti salta fuori in elvetica per motivi di benessere
mentale non lo vuoi e allora lo devi cambiare, però non ti
ricordi quanto era alto e invece con la copia e l'incolla
dello stile questo si fa in un attimo.
Altra cosa, sempre nel menu diciamo così, contestuale della modifica degli oggetti
c'è un campo interessante per chi fa queste cose per lavoro che
è description, io lo vedo in inglese, descrizione dove si possono mettere
informazioni, un po' come i commenti che ci sono dentro il finder
se chiediamo le informazioni su un file, è una finestra in cui
si può scrivere quello che si vuole relativamente al contenuto, al senso
che per noi ha quel file lì.
Una nota, la nota proprio così, e questo quando, non so, stai
preparando una serie di elementi da mostrare in una presentazione piuttosto che
ah, ma qui il professore ha detto questa cosa c'è da ricordarsi,
li infili lì invece che nella lavagna dove non gli apparterrebbero, e
la tua comodità di lavoro e il tuo ordine mentale ne risentono
assai positivamente.
Correggo li ovemente perché la descrizione serve, ma solo perché lo leggo,
non perché questa è una descrizione utilizzata dalla tecnologia assistive come voice
over.
Quindi per non udenti, non vedenti, sì, beh, questo è l'uso, poi
successivo, però, sai, senza avere voice over, io comunque posso
tranquillamente andare a vedere quello che c'è scritto.
Se poi ho una esigenza di farmi leggere quel testo, sai che
Apple sull'accessibilità non fa sconti a nessuno, ed è una cosa molto
bella, quindi hai fatto molto bene a sottolinearlo.
Ne approfitto perché parlavamo degli stili e dico due cose.
Una, nella versione 1 non c'era, secondo me, la scorciatoia tastiera, in
questa versione 1.1 invece ci sono un sacco di scorciatoie tastiere, tra
cui copia stile e incolla stile che è Option Command C e
Option Command V, che poi la scorciatoia tipica anche di keynote e
altri software di Apple per copiare e incollare gli stili.
Quindi per ulteriormente velocizzare le operazioni si può anche fare in questa
maniera.
E appunto, la cosa interessante è che non ci sono ancora tutte,
tutte, tutte le scorciatoie da tastiera, ma bel grossa fetta di cose
è possibile farle anche a scorciatori a tastiera o quantomeno, chiamiamole così:
le scorciatoie a tastiere di sistema.
Quindi quelle che sei abituato a utilizzare in altre applicazioni, finalmente ci
sono anche in questa, e quindi tutto funziona in maniera più fluida,
probabilmente anche per chi, per esempio, come sottoscritto, una volta che ha
poi imparato le scorciatoie a tastiere, le preferisce al clicca qua punta
qua.
Io so che Roberto è stato a copertino in una riunione di
ingegneri, e ha detto: assolutamente: non dovete mettere la scorciatoia di tastiera
sul comando che nasconde la griglia.
Perché a me la griglia piace tantissimo, era la cosa che mi
mancava.
Non aspettavo altro, non la dovete togliere, uno deve accorgersene a fatica
e lo hanno ascoltato, manca il comando.
Però, vedi, mi hanno accontentato su una cosa, ma non su un'altra,
che è quella che spero che nella versione nuova sia stata adottata.
Che purtroppo non c'è la versione night di questa di questo freeform.
Nel senso che sarebbe bello avere
non c'è dark World.
Nel senso che se lo usi di notte dopo un po' rimani
un po' dire sbaragliato dalla luce del bianco.
Quindi sarebbe bello avere una versione dark mode.
Spero che la introducano, perché potrebbe essere davvero interessante.
Anche se mi rendo conto che in una situazione con tante cose
di questo tipo, con vari colori, dimensioni forme, ci puoi infilare di
tutto, diventa complicato gestire.
L'interfaccia comunque ha il dark mode.
Adesso, io lo sto guardando, essendo notte, tra virgolette, è tutto nero,
però, sì, la canvas, la lavagna è totalmente bianca con i puntini,
però, devo dire la verità diventa anche complicato perché dopo gli devi
anche devi fare anche dei ragionamenti sul cambiamento non tanto del testo
scritto, che forse quello più semplice, e del testo scritto a mano,
che a questo punto deve avere l'effetto inverso.
Il testo colorato in otto modi diversi
diventa diventa una cosa.
È difficile fare l'effetto.
L'effetto negativo
solarizzato, è però poi la leggibilità, chi lo sa
ottieni?
Ma, no, è ovvio che cambia molto a livello pratico.
Ecco un'altra cosa che volevo segnalare che io, visto che sono un
amante di Apple Pencil, che, però, mi sta dando, non mi sta
dando i feedback che mi aspetto da Freeform.
Anche qua.
Io continuo dire, sono sempre sulla versione vecchia.
Spero che la nuova sia risolta.
Ad esempio, se io uso Pencil, non ho la possibilità di fare
delle selezioni che vadano al di là degli oggetti vettoriali.
Nel senso, se utilizzo la Pencil per selezionare col proprio strumento, se
voglio prendere assieme, un'immagine, una scritta fatta a mano e una parte
del testo, prenderla e spostarla tutta assieme, questa non viene selezionata, ed
è quelle cose che non ti aspetti, perché ti aspetti che quando
facci una selezione, becca tutto quello che c'è dentro.
No, perché
probabilmente se non utilizzi, cioè se la pensi, la utilizzi, ma secondo
me abitualmente Apple non fa funzionare così in estrema sintesi, nella versione
per iPad c'è un pulsante, diciamo, di disegno che non esiste nella
versione Mac per intenderci.
Nel momento in cui la utilizzo, se raccatto, provo anche a raccattare
l'iPad, che comunque è alla beta,
no, ma io ho la beta sull'iPad, quindi sono sicuro di essere
aggiornato, cioè più avanti di te.
Come al solito, il discorso è che abitualmente quando
l'iPad sente la penna, parte con lo strumento penna che disegna, e
quindi forse disabilitando lo strumento penna, l'ole pencil può diventare un input
diciamo per la gestione dell'interfaccia, ma dubito fortemente perché in questi casi
è raro che lo faccia e abitualmente il contrario: cioè appena sente
la pencil, va
e ti dico subito se per caso nell'ultima versione ha fatto qualcosa
di diverso.
No, volevo dire, a meno che non ci sia una impostazione della
Pencil dove tu puoi fare alternanza tra modalità disegno e modalità
dispositivo di proprio come pensavo io, ho disabilitato la funzione disegno appena
io appoggio la pencil sullo schermo, lei disegna.
E parte è fatta per scrivere e non rompere esatto, però se
tu selezioni l'ultimo strumento sulla destra che è quello della selezione con
Apple Pencil, ma è la selezione del selezione del disegno fatto del
tratto del tratto, e infatti, se cerco di seleziona perfettamente il tratto,
e infatti mi dà addirittura la possibilità di ridimensionare il tratto.
Vabbè, con nulla di particolare, di separare il tratto.
Addirittura adesso volevo vedere se si riesce a fare.
Sì, sì, prende solo il tratto.
In effetti, e proprio perché secondo me il disegno è pensato solo
in questa maniera.
Io preferirei facesse una selezione di tutto, però va da uno all'altro,
nel senso perché immagino che ognuno abbia le proprie preferenze.
Poi ognuno.
Non siamo nella testa degli ingegneri Apple e questa probabilmente la soluzione
migliore, perché in effetti, se uno sta scrivendo, vuole anche selezionare quello
che sta scrivendo, non tutto il resto che c'è attorno.
È una soluzione, forse più furba.
Questa di quello che uno ci si aspetta.
Poi volete in bastardirmi il Mac con tutte queste robe di input
con le dita, input con la penna, input con le orecchie, il
Mac è un Mac, andate sull'iPad, andate sull'iPhone.
Allora, per Roberto, nelle impostazioni, nelle impostazioni di Freeform in impostazioni, perché
nel tab delle impostazioni di sistema, chiamiamoli in questi termini sotto l'applicazione
freeform, c'è su Apple Pencil selezione scorri.
Usa Apple Pencil per selezionare gli oggetti e scorrere sulla lavagna.
Quindi se la abiliti adesso te l'abilito e torno in free form
e selezione scorri è quella, intendi, eh?
Ah no, sì, in questa maniera effettivamente mi fa il doppio sistema.
Cioè, per esempio, ho selezionato del testo scritto, con leppel pencil me
l'ha selezionato.
A questo punto c'è l'icona dello scrivere, e mi passa a scrivere
con Apple Pencil.
Quindi, se lo vuoi, puoi fare?
Sì, ma non funziona come dico io, adesso te puoi.
No, però è interessante il fatto che comunque tu lo possa selezionare.
È una selezione diversa, in effetti.
Questa forse no, la usi come input
ma è ancora più giusto.
Ah, beh, tu volevi il solito gioco.
Ma è più giusto così.
E che non ti aspetti questa situazione, perché magari associ la scrittura
a usare la pencil come strumento di input, no, e invece, per
Apple è completamente diverso.
Cioè, se lo usi come strumento di input, quello che selezioni è
quello che stai scrivendo.
Una volta che esci da questa forma di scrittura, esci, puoi utilizzare
le pole pencil in effetti come strumento di puntamento, non funziona facendo
un cerchio attorno all'oggetto che ti serve, ma gli dai un diventa
un sostituto del dito.
Sostanzialmente esattamente.
Gli devi dare un tapp sull'oggetto, allora lo puoi muovere con la
pencil, che è molto interessante come idea.
La prossima volta che vai a copertino e sei in riunione con
gli ingegneri, gli passi anche quello.
Tra l'altro, un'altra cosa che a proposito che volevo passargli,
che è un'altra cosa che mi ha lasciato molto perplesso, è il
raddrizzamento automatico della linea che disegni con Pencil su Note, puoi farlo,
nel senso, se tu tiri una linea dal punto A al punto
B, se ti soffermi sul punto B, la linea diventa automaticamente dritta.
Adesso non so, io ho provato su Freeform, non funziona, magari sulla
versione nuova funziona.
Sto testando in diretta, ma attendiamo anche questa.
Non ci sono alcune opzioni che sono presenti in note: quindi, anche
la possibilità di raddrizzare, per esempio, il testo scritto un po' istorto.
Funzioni che ad oggi, però, appunto, continua a ripetere, effettivamente già hanno
risolto tutta una serie di problemi che erano forse prioritarie rispetto a
questo.
Assolutamente sì.
E a proposito, una cosa che avevamo segnalato, diciamo, sulla collaborazione.
Che adesso non so se hanno introdotto qualcosa di diverso, è appunto
non riuscire a distinguere chi scrive che cosa, nel senso che non
c'è un segnalibro o un'indicazione, per esempio, su quello che ho scritto
io, su quello che ha scritto Filippo o quello che ha scritto
Lucio all'interno dello stesso contesto, adesso, magari in quella versione nuova c'è
la possibilità di vedere la differenza.
Dovrei condividervelo adesso ci provo se volete.
In diretta fallo con Lucio perché io purtroppo sono indietro, no?
Ti mando il link che facevano
.
Aspetta, che guardo.
Aspetta, vero
, che sotto, qui è tutto e noi facciamo tutti in diretta perché
non ci facciamo mancare niente come si soldi?
Ma perché il Mac bicicletta della mente, amplificatore di intelligenza, ragazzi.
Non è
tutto vero.
Comunque, te l'ho mandato su Telegram.
Sì, disgraziatamente, secondo me, non essendo io aggiornato, non riesco ad apprendere.
Ragazzi.
Siete tutti su sistemi non aggiornati a vero.
Siamo su sistemi anziani, infatti, no, e questo è molto vero.
Daveri appassionati, Apple è così che funziona, ragazzi.
Quando sento qualche giovane che si lamenta perché quando era giovane, veramente
si poteva smanettare dentro dei sistemi, cercare, incuriosire, imparare dall'esperienza, adesso hai
dei sistemi infinitamente più complessi, dove se tu avessi lo stesso spirito
di 92 anni fa potresti acquisire dall'esperienza infinite cose in più invece
di lamentarti.
È vero e un'altra cosa che vi volevo far ridere tutti e
due è perché
mentre stavo cercando, è dato fuori un non so se è vero,
perché lascio a voi l'onere del
provare che sia in effetti vero su Max City Net è saltato
fuori che c'è già 13.2.1 che l'articolo è proprio di oggi, quindi
anche qua fixo, legati alla sicurezza, niente di particolare.
Siamo già al punto 1,
io sono già sull'iPad, sono sul 16.6, sì, ma che esiste come
beta, giusto?
Sì, sì, sì, sì, infatti, qui sono in beta, quindi non è
che per cui, signori, direi che abbiamo fatto la solita nostra ora:
abbondante,
il giro di riassunti.
Allora, Lucio, raccontaci, Freeform come ti è sembrata?
Dunque, Friform è una ottima 1.0 che promette molto, realizza delle aspettative
interessanti che avevo dal punto di vista tipografico, dal punto di vista
dell'interfaccia utente, dell'esperienza utente, manca ancora
in qualche modo sulla parte delle esportazioni, sulla parte del dialogo con
il resto del sistema e invece, grazie a un paio di aggiornamenti,
è diventata più che soddisfacente al pari delle aspettative rispetto alla sincronizzazione
e alla collaborazione.
Quindi chiudo: potrebbe davvero costituire l'altro asso di quella coppia di assi
che Apple potrebbe mettere sul tavolo, videoconferenza
ricca e magari domani in realtà aumentata, e collaborazione su Lavagna Infinita
che nessun altro concorrente in questo momento ha.
Lo vedo bene anche come studio, come strumento di studio tra diversi,
diciamo, studenti che magari sono a casa, ognuno è una proprio a
casa e portano avanti un compito insieme.
Potrebbe anche essere questa una bella strada dal punto di vista educational,
chiamiamolo così.
Invece, Filippo, cosa ne pensi?
Sono rimasto veramente colpito.
Sono ancora più interessato.
Adesso anzi, mi ripropongo, ci riproviamo a usarla quando vi siete aggiornati
con anche FaceTime.
Perché effettivamente credo che il connubio.
Recentemente ho testato FaceTime con un collega, quindi ho condiviso la scrivania,
condiviso finestre mentre eravamo in chat in FaceTime e devo dire la
verità: il collega aveva anche un buon collegamento come sottoscritto, ma il
risultato finale della vicenda è stato molto interessante e molto funzionale.
Quindi aggiungere anche questo ulteriore tassello al sistema, ammetto che FaceTime, diciamo,
è un giochino per noi utenti Apple, ma per il resto del
mondo è qualcosa di conosciuto.
Però devo dire la verità: col fatto che adesso, per esempio, FaceTime
si può comunque utilizzare nella finestra del browser, le possibilità ci sono
e probabilmente se funziona tutto correttamente
diventa interessante anche perché il concorrente che io purtroppo conosco perché è
Teams in cui si fanno le udienze con Teams, si fanno i
convegni con Teams e l'esperienza che ne ho io è abbastanza imbarazzante
a dir poco, mettiamone in questi termini, per cui ben venga tutte
queste novità, e effettivamente, forse
noi, tra virgolette, evangelisti
dovremmo cercare di portare il verbo più in giro, perché effettivamente, per
esempio, in Italia Face Time l'ho usato pochissime volte, con appunto colleghi
appassionati di Mac, con appassionati Mac in generale, ma alla fine è
veramente qualcosa di residuale a dirtato.
Io ultimamente ho dato un paio di appuntamenti a persone con FaceTime
che loro usavano dentro la finestra del browser e ci siamo riusciti.
Chiaramente è uno spostamento culturale per queste persone abbastanza importante, quindi ci
vuole un po' di pazienza e molta mano diplomatica, diciamo così.
Io, ad esempio, lo utilizzo per quando devo chiamare mia moglie o
viceversa, quando uno dei due è a casa, visto che a casa
ho anche la linea cellulare non prende bene, invece utilizziamo Face time
audio in questo caso.
Si appoggia ovviamente alla rete WiFi, invece chi è fuori utilizza il
3G, il 4C o il 5G in base a quello che gli
serve e funziona molto bene.
Quello non potrebbe essere un possibile utilizzo alternativo di FaceTime che può
essere sia video, ma ricordiamoci che c'è anche la versione audio che
è molto interessante.
La qualità della chiamata audio di FaceTime è vastamente superiore a quella
della chiamata cellulare.
È stato in effetti è vero, questo posso dimostrarlo, in effetti è
una funzione che si dimentica, ma è lì che ti fa l'occhiolino
e ce ne si dimentica, ovviamente.
Devi avere entrambi l'iPhone, alla fine, però, in un ecosistema Apple questa
cosa funziona decisamente molto bene.
Guarda, che anche in azienda è pieno di gente che ha il
PC sulla scrivania e l'iPhone in mano, perché le alternative non sono
moltissime.
Appena sali di livello nella gerarchia, nessuno ha un Android.
È vero, quello l'ho notato anch'io.
Ma altra cosa che fa molto ridere, che, ad esempio, con queste
persone che a me capita di lavorare con persone che utilizzano iPhone
ma non hanno un Mac, nonostante faccio il mio stesso mestiere, è
bello che io possa rispondere dal Mac mentre loro devono per forza
fermarsi e utilizzare il telefono per forza di cosa.
Invece, grazie a questo ecosistema completamente integrato, ti permette anche di fare
queste cose che ti guardano sempre con una faccia un po' invidiosa,
come dire, ma cacchio, ma come tu puoi e io no?
Rimasta nella mitologia di un certo gruppo di miei amici.
Il momento in cui durante la partita a calcio a sette, ho
ricevuto, siccome ero vicino alla panchina, ho ricevuto una chiamata sull'Apple Watch.
Mentavo ho risposto a voce dettando: Guarda, sono impegnato, ti richiamo dopo
e sono andato avanti a giocare.
Questo è rimasto ancora si ricorda.
Eh, sì, sì, è una di quelle cose che lascia il segno
questo tipo di utilizzo degli strumenti Apple.
È interessante.
Noi siamo, diciamolo, fortunati a poterli utilizzare allegramente tutti quanti, non solo
nel nostro tempo libero, ma anche nelle fasi lavorative.
Molti purtroppo perché sono in un sistema che non glielo consente e
si sono proprio legati.
Io, ad esempio, dovessi scegliere in questo momento, ovviamente, probabilmente in questa
fase della mia vita, probabilmente eviterei anche di lavorarci con un sistema
Windows, ma più che altro perché ho un altro tipo di mentalità.
Mi rendo conto che per me è difficile.
Mia moglie, ad esempio, al contrario: non riesce a lavorare su Mac
e lavora bene su Windows.
Però abbiamo la fortuna, ognuno, di poter scegliere il proprio sistema operativo,
ma di lavorare insieme.
In altre situazioni, purtroppo questo non è possibile.
Su questa, diciamo che su questa triste constatazione del mondo del lavoro,
che purtroppo tutti quanti ci auguriamo di arrivare in un momento in
cui ognuno può usare quello che vuole e tutto funziona normalmente che
tutti si dialogano tranquillamente.
Basta che abbiano un qualsiasi dispositivo hardware che possa essere connesso alla
rete, prima o poi arriveremo anche a questo punto.
Vi ricordiamo che se volete supportare il podcast, basta semplicemente passare in
un qualsiasi aggregatore di podcast e lasciare, ad esempio, qualche stellina.
Io come sempre suggerisco 5 stelline che aiutano tutti quanti.
Su Apple Podcast, ad esempio, visto che siamo soprattutto qua che battiamo
forte su Apple, visto che è il nostro strumento che ci aiuta
a portare la pagnotta a casa.
Se volete, potete anche lasciare una recensione direttamente con una scritta, e
potete trovare anche una guida all'interno delle note dell'episodio.
Se volete invece entrare in contatto con noi, potete iscriverci all'indirizzo di
posta elettronica, scrivi.a chiocciola podcast.it.
Ora è arrivato il momento di chiudere la puntata.
Prima di tutto, però, salutiamo Lucio, che ci ha dato il suo
tempo preziosissimo, la sua simpatia, la sua disponibilità, e noi siamo veramente
orgogliosi di averlo qua con noi a microfoni.
Come sempre, è stato un piacere.
Ho preso anche un sacco di appunti, ma posso condividerli solo dopo
avervi mostrati a Coopertino la prossima riunione.
Ottimo, volentieri,
ok?
Drei che per questa puntata è tutto.
Potete trovare le note dell'episodio con tutti i link di quello che
abbiamo parlato in puntata, essenzialmente friform.
Quindi non so quanti link ci possono essere, ma probabilmente ci saranno.
Tutti i video che ho copiosamente ricopiato nella mappa mentale per poi
avere la conversione in Markdown.
E per trovare tutto questo bellissimo lavoro che fa sempre Filippo.
Dietro le quinte, che comunque è il lavoro più spesso di tutti
quanti, potete trovare anche queste simpatiche note e l'episodio in adopodcast.it slash
54.
Invece, dove ci potete trovare Lucio, non lo dico nemmeno perché mi
vergogno di dirlo.
Lucio lo trovate,
lo trovate, non c'è bisogno di fare presentazioni.
Noi siamo Macintelligence.org esattamente.
Lì il punto ha una capacità di mandare fuori articoli uno al
giorno quando va bene, perché se no, ne manda anche due o
tre.
Io non ho idea ancora adesso di come faccia.
Seguitelo perché sono tutte cose interessanti.
Non parla solo di Apple, parla anche di altre cose interessantissime.
Tutte dalla prima all'ultima, è sempre un piacere leggerlo perché è un
bellissimo punto di vista.
Quindi andatevelo a cercare, se non sapete chi è, frustate sulla schiena
subito e andatevelo subito a leggere, linkare e fate come noi che
lo seguiamo dalla notte dei tempi essenzialmente.
Appena abbiamo messo piede sul mondo Apple.
Seguiamo Lucio da quando siamo praticamente abbonati ad Apple.
Invece, per quanto mi riguarda, mi trovate sul mio blog personale Mac
e Architettura che trovate l'indirizzo marktonnet.wordpress.com, e invece il nostro Filippo dove
lo troviamo?
Avocate Mac.
Come siamo stati veloci, sto giro Roberto?
Hai visto?
Direi che con questa bellissima conclusione è tutto e ci sentiamo tra
un paio di settimane.
Ciao a tutti, grazie, alla prossima.